.. -*- coding: utf-8; mode: rst -*-

.. include:: gogs_refs.txt
.. include:: apache_setup_refs.txt

.. _xref_gogs:

=====================
Gogs / Go Git Service
=====================

Gogs_ darf sich zurecht den Titel *"A painless self-hosted Git service."* geben.
Einmal eingerichtet hat man einen recht leichtgewichtigen und komfortablen Git
Server mit überschaubaren aber praxisgerechten Team- und Zugriffs-Konzepten,
Issue-Tracker, Wiki und anderem *Klimbim*. Die Architektur scheint ebenfalls
recht sauber und entspricht in Umfang und Funktionen gängigen Standards. So gibt
es verschiedene Datenbank-Backends (SQLite, MySQL, PostgreSQL, ...) und
Authentifizierungen sind über den Austausch von Schlüsseln (SSH) sowie über
externe `Authentifizierer <https://gogs.io/docs/features/authentication>`_
möglich.

Die Installation von Gogs kann aus Paketen (APT), in vor-kompilierter /
ausführbarer Form (binary) oder aus dem Quellcode erfolgen.  Die Paket-Anbieter
wie Debian hinken jedoch meist hinter-her oder die Pakete haben Einschränkungen,
wie z.B. kein SQLite Backend. Letzteres gilt auch für eine Installation der
ausführbaren/kompilierten Programme.

Kurzum, will man eine möglichst aktuelle Lösung für einen Gogs-Server, dann muss
man sich aus den Sourcen einen eigenen Build machen. Um den Build zu erstellen,
braucht man aber wiederum eine möglichst aktuelle Go Installation. Die Go Pakete
sind z.T. aber auch sehr veraltet (z.B. bei Debian).  Zumindest muss in LTS
Versionen damit gerechnet werden, dass immer eine möglichst *aktuelle und
gekapselte* Go Installation erforderlich sein kann .. das klingt dann schon
alles nicht mehr so *painless*. Aber geht man die Sache einmal an, so merkt man
bald, dass das auch alles möglich und auch gar nicht so schwierig ist.

Hier in der Installation wird der Gogs Server, samt aller seiner Voraussetzungen
-- wie Beispielsweise die aktuelle Go (golang_) Installation -- im HOME Ordner
des Benutzers untergebracht. Dort werden auch alle Nutzdaten wie die SQLite
Datenbank abgelegt. Backup und auch Rückbau der Installation und Daten
beschränkt sich damit weitestgehend auf die Installation oder Deinstallation des
Benutzers ``gogs``.

Die hier vorgestellte Installation weist sich durch folgende besondere
Eigenschaften aus:

- komplette Installation nach ``~gogs``

- SQLite Datenbank

- PAM Authentifizierung

- Gogs Server wird hinter einer (Apache-) URL ``https://<hostname>/gogs``
  betrieben (s.a. :origin:`gogs.conf
  <templates/etc/apache2/sites-available/gogs.conf>` & ProxyPass_).

Zur Installation existiert ein Script, das alle Setups vornimmt::

   $ ${SCRIPT_FOLDER}/gogs.sh install server

Im Einzelnen führt das Skript in etwa folgende Schritte aus:

1. Es werden die erforderlichen Systempakete installiert. Für PAM
   ``libpam0g-dev`` und für SQLite ``libsqlite3-0``::

     sudo -H apt install libpam0g-dev libsqlite3-0

2. Es wird der Benutzer ``$GOGS_USER`` (``gogs``) angelegt. Sein ``$HOME`` ist
   ``/home/gogs`` und in diesen Ordner wird alles weitere installiert.::

     GOGS_HOME=/home/gogs
     sudo -H adduser --shell /bin/bash --system --home $GOGS_HOME \
                  --group --gecos 'Gogs' $GOGS_USER

   Für die Go & Gogs Umgebung wird eine ``$GOGS_HOME/.env_gogs`` Datei angelegt,
   die bei Bedarf eingelesen (``source``) werden kann. Die Installationen zu den
   Go & Gogs Pfaden (``local/go/bin`` & ``local/gogs``) werden folgend dann noch
   vorgenommen::

     export PATH=$PATH:$HOME/local/go/bin:$HOME/local/gogs
     export GOPATH=$HOME/go-apps

   Für die später noch einzurichtende PAM_ Authentifizierung muss der
   ``${GOGS_USER}`` noch zur Gruppe ``shadow`` hinzugefügt werden::

     ls -la /etc/shadow
     -rw-r----- 1 root shadow 1282 Sep  9 16:52 /etc/shadow
     sudo -H usermod -a -G shadow $GOGS_USER

3. Die Go Installation (s.a. go-linux_ && goX.YY.linux-amd64.tar.gz_) erfolgt
   nach nach ``$HOME/local``::

     GO_TAR=go1.11.linux-amd64.tar.gz
     wget https://dl.google.com/go/${GO_TAR}
     mkdir -p $HOME/local
     rm -rf $HOME/local/go
     tar -C $HOME/local -xzf ${GO_TAR}

   Dann noch ein einfacher Test der Go Umgebung::

     sudo -i -u $GOGS_USER
     source ~/.env_gogs
     env
     ! which go &&  echo "Go Installation not found in PATH!?!"
     which go &&  echo "congratulations, Go Installation OK :)"

4. Mittels ``go get`` werden im $HOME die Quellen von Gogs heruntergeladen
   (s.a. Go-VCS-Projects_)::

     sudo -i -u $GOGS_USER
     source ~/.env_gogs
     mkdir -p "${GOPATH}"

     GOGS_URI=github.com/gogs/gogs
     go get -v -u -tags "sqlite pam" $GOGS_URI

   .. hint::

      Die URI muss sein ``github.com/gogs/gogs`` und nicht mehr
      ``github.com/gogits/gogs`` (gogits ist falsch!), wie in einigen älteren
      Dokumentationen noch häufig zu finden (ChangeLog `0.11.53@2018-06-05
      <https://gogs.io/docs/intro/change_log#0.11.53-%40-2018-06-05>`_).

5. Es wird ein Build der Gogs Sourcen im ``$HOME`` erzeugt::

     cd "${GOPATH}/src/$GOGS_URI"
     go build -v -tags "sqlite pam"

6. Der *build*, die gebaute Gogs-Software wird nach ``$HOME/local`` installiert.::

     rm -rf $HOME/local/gogs
     cp -fr gogs LICENSE public README.md README_ZH.md scripts templates $HOME/local/gogs

   Das Basis-Konfiguration der Gogs Instanz wird in einer :origin:`app.ini
   <templates/home/gogs/local/gogs/custom/conf/app.ini>` Datei vorgenommen.
   Ersetzungen::

     # Domain in welcher der Gogs Server lauscht:
     GOGS_DOMAIN=127.0.0.1
     GOGS_PORT=3000

   Eine vollständige Auflistung der Konfigurationen gibt das `Gogs Configuration
   Cheat Sheet`_. Im Default erwartet Gogs die ``app.ini`` im Ordner::

     mkdir -p $HOME/local/gogs/custom/conf

7. Es wird ein rudimentärer Test der Gogs-Installation durchgeführt. In der
   app.ini ist die Domain und der Port des Gogs Servers definiert, gegen den wir
   uns nun von der Client-Seite aus verbinden wollen::

     timeout 20 $HOME/local/gogs/gogs web
     sleep 5
     curl --location --verbose --head --insecure http://$GOGS_DOMAIN:$GOGS_PORT 2>&1

8. Die Gogs Installation wird mit der Service-Unit_ Datei
   :origin:`/lib/systemd/system/gogs.service <templates/lib/systemd/system/gogs.service>`
   im systemd_ eingerichtet::

     sudo -H systemctl enable gogs.service
     sudo -H systemctl restart gogs.service

9. Apache Site :origin:`/etc/apache2/sites-available/gogs.conf
   <templates/etc/apache2/sites-available/gogs.conf>` mit ProxyPass_
   einrichten. Ersetzungen::

     # Apache Redirect URL
     GOGS_APACHE_DOMAIN="$(uname -n)"
     GOGS_APACHE_URL="/gogs"

   Proxy und gogs.conf aktivieren::

     sudo -H a2enmod proxy_http
     sudo -H a2ensite -q gogs
     sudo -H apachectl configtest
     sudo -H service apache2 force-reload

.. hint::

   Der Gogs-Dienst ist nun vollständig eingerichtet und steht im Internet zur
   Verfügung::

      xdg-open https://$(uname -n)/gogs

   Das erste Login, dass man online einrichtet erhält automatisch
   Admin-Rechte. Mit diesem Konto richtet man den Gogs-Server ein.

     **Gogs muss JETZT online eingerichtet werden!!!**


.. _gogs_web_setup:

Gogs online einrichten
======================

Normalerweise wird Gogs so eingerichtet, dass man einfach nur das Binary auf dem
Server auspackt, den Gogs-Server startet und dann den Rest online einrichtet.
Obige Installation war dann ja nur so ausufernd, weil man auf den LTS
Distributionen meist uralte Versionen von Gogs und Go hat und weil man den
Gogs-Server hinter einem Apache *verstecken* wollte (ProxyPass).

.. note::

   Folgendes sind nur Anregungen/Vorschläge, die konkrete Ausprägung sieht in
   der eigenen Infrastruktur ggf. anders aus

In dem hier vorgeschlagenen Setup soll eine Authentifizierung nur über PAM
möglich sein. D.h. es sollen sich nur solche Benutzer im Gogs anmelden können,
die bereits ein Account auf dem HOST haben, resp. die sich auf diesem HOST
(z.B. mittels ssh) anmelden können.

Das erste Login, dass man online einrichtet ist eine *lokaler Account* (kein
PAM, LDAP oder ..). Es erhält automatisch Admin-Rechte. Mit diesem Konto richtet
man den Gogs-Server grob ein, danach kann man diesen *lokalen* Account wieder
löschen. Ich gehe dabei wie folgt vor:

1. 'gogs-admin' Account registrieren und als 'gogs-admin' anmelden

2. PAM aktivieren

3. Abmelden und einmal mit gültigen Account aus dem PAM anmelden/abmelden
   (z.B. 'myloginname')

3. Wieder als 'gogs-admin' anmelden und dem PAM Login ('myloginname') mit Admin
   Rechten ausstatten.

4. Wieder als PAM User anmelden und den *lokalen* Gogs-Account 'gogs-admin'
   löschen.

Will man vermeiden, dass sich weitere Benutzer (als die, aus dem PAM) im Gogs
(lokal) registrieren können, so kann man in der ``apt.ini`` den dis-Schalter auf
true setzen::

  DISABLE_REGISTRATION   = true

Um die Änderung zur Wirkung zu bringen muss der Gogs Server einmal neu gestartet
werden::

  sudo -H systemctl restart gogs.service

Im `Gogs Configuration Cheat Sheet`_ sind alle Schalter aufgeführt, ggf. setzt
man in der ``app.ini`` auch gleich noch die anderen Schalter seinen
Anforderungen entsprechend. Anschauen sollte man sich folgende Schalter, wobei
die Variablen ``${xyz}`` durch die richtigen Werte ersetzt werden muss.

- Wenn der Gogs Server hinter einem Apache läuft (ProxyPass), dann sollte die
  ``HTTP_ADDR`` auf 127.0.0.1 gesetzt werden, ansonsten nimmt der Gogs Server
  auf seinem Port 3000 auch Anfragen aus dem WEB an (und nicht nur die von
  Apache weitergeleiteten). Ebenso sollte man ggf. CDN (Content Delivery Network)
  Inhalte wie Avatars  etc. aus dem Netz deaktivieren (``OFFLINE_MODE``)::

    [server]
    DOMAIN           = myhost.mydomain.xy
    HTTP_ADDR        = 127.0.0.1
    HTTP_PORT        = 3000
    ROOT_URL         = https://myhost.mydomain.xy
    OFFLINE_MODE     = true

- Bei einer SQLite-DB muss der vollständige ``PATH`` angegeben werden, hier
  inder Konfiguration ist das ``/home/gogs/gogs.db``::

    [database]
    DB_TYPE  = sqlite3
    ...
    PATH     = /home/gogs/gogs.db

- Bei den Einstellungen zum ``service`` kann man die *lokale* Registrierung
  abschalten und wenn man Gogs ganz schließen will, kann noch
  ``REQUIRE_SIGNIN_VIEW`` setzen, damit muss man sich anmelden um überhaupt
  etwas zu sehen::

    [service]
    DISABLE_REGISTRATION   = true
    REQUIRE_SIGNIN_VIEW = true


PAM
===

In der Web-GUI unter 'Administration' können unter 'Authentifizierung' *weitere
Quellen* hinzugefügt werden. Hier wählt man PAM aus. Als Name setzt man ``PAM``
und als PAM-Dienstname ``gogs``.  Damit der ``${GOGS_USER}`` lesenden Zugriff
auf die ``/etc/shadow`` erhält wurde er bereits der Gruppe ``shadow``
hinzugefügt (s.o.)::

  ls -la /etc/shadow
  -rw-r----- 1 root shadow 1282 Sep  9 16:52 /etc/shadow

  sudo -H usermod -a -G shadow $GOGS_USER


LDAP
====

comming soon ..
