.. -*- coding: utf-8; mode: rst -*-
.. include:: ../print_scan_refs.txt

==============
Druckertreiber
==============

Im Backend bietet CUPS z.T. generische Treiber für die Drucker-Hersteller an,
die i.d.R. schon sehr gut funktionieren.  Wie bereits beschrieben, unterstützen
alle halbwegs modernen Netzwerk-Drucker bereits das `IPP Everywhere`_.  Darüber
ist es CUPS möglich *driverless-printing* anzubieten.  Für den MF623Cn_ gibt es
einen proprietären Treiber von Canon als auch einen generischen Treiber für
Canon Drucker.  Es sollen beide Treiber engerichtet und deren Druck-Ergebnisse
miteinander verglichen werden.

.. _driverless-printing:

driverless printing
===================

Über das `driverless-printing CUPS`_ müsste in einer Standard Installation des
Ubuntu (18.04) resp. Debian Desktop Systems (mit CUPS) einem der IPP fähige
Drucker bereits im Setup unter "Geräte" angeboten werden.  Alternativ kann man
in den Druckereinstellungen auch auf *"Zusätzliche Druckereinstellungen"*
drücken womit das Programm ``system-config-printer`` gestartet wird.

.. _figure-cups-system-config-printer-gui:

.. figure:: system-config-printer-gui.png
   :alt:     Figure (system-config-printer-gui.png)
   :target:  https://github.com/zdohnal/system-config-printer

   ``system-config-printer``: CUPS GUI für Drucker- Konfiguration und
   Statusabfrage.

In dem Fenster kann man :guilabel:`Hinzufügen` klicken und über einen geführten
Dialog den Drucker einrichten.  Eine detallierte Anleitung findet sich in
Kapitel ":ref:`printer_setup`".  Hier beim MF623Cn_ musste die generisch
erzeugte PPD Datei aus genannten Gründen angepasst werden:

- Für MF623Cn_ angepasste PPD: :origin:`CNMF620C Series, driverless (PPD
  modified) <docs/print/CNMF620C-Series.ppd>`

.. note::

   Den *driverless* Drucker sollte man als erstes testen.  Mit einem modernen
   PDF-fähigen (oder PS-fähigen) Drucker (``application/pdf``) von einem
   Hersteller, der `IPP Everywhere`_ beherrscht wird man i.d.R. schon sehr
   respektable Erzeugnisse anfertigen können.

Beim MF623Cn gibt es allerdings noch einige Kinderkrankheiten, die z.T. auch
schon beschrieben wurden.  In solchen Fällen gibt es zwei Möglichkeiten.

Entweder
  man installiert sich den proprietären Druckertreiber des Herstellers, siehe
  Kapitel ":ref:`canon_urf`".

oder
  man steigt etwas tiefer in die Materie CUPS und CUPS-Filter und ggf. IPP_ ein
  und richtet sich eine eigene PPD-Datei ein, resp. ändert die bestehende PPD.
  Hier im Beispiel musste der Wert für :ref:`HWMargins in der PPD korrigiert
  werden <cups-driverless_HWMargins>`.  Hier noch ein paar Verweise, die dabei
  ggf. Information bieten können:

  - `driverless-printing CUPS`_
  - `Writing your own CUPS printer driver in 100 lines of Python
    <https://behind.pretix.eu/2018/01/20/cups-driver/>`_


.. _canon_urf:

MF620C-Serie URF-II (MF623Cn)
=============================

Sofern für Linux vorhanden, kann man sich auch mal die Druck-Ergebnisse mit dem
proprietären Treiber vom Hersteller anschauen.  Doch ACHTUNG: wie im Kapitel
":ref:`driverless-vs-canon`" gezeigt, kann der Treiber vom Hersteller auch mal
gewaltig schlechter sein als der generische Druckertreiber von CUPS.  Zumindest
bei Canon noch ein weiteres Problem; die Softwarepakete von Canon für Linux
installieren jede Menge Schrott der nicht funktioniert und bestenfalls nicht
noch andere Problem mit sich zieht.  Es ist schon eine ziemliche
Unverschämtheit, was Canon seinen Kunden für eine schrottige Software zur
Installation anbietet *und das ziehen die schon seit Jahren "so" durch*.


.. _figure-MF623Cn-printer-spec:

.. figure:: MF623Cn-printer-spec.png
   :alt:     Figure (MF623Cn-printer-spec.png)
   :target:  https://www.canon.de/for_home/product_finder/multifunctionals/laser/i-sensys_mf623cn/specification.aspx

   MF623Cn_: technische Angaben

Die moderneren Canon Drucker unterstützen Ultra Fast Renderer (UFR) welches man
sich über einen **proprietären** Treiber auch auf dem PC installieren kann.  Die
Linux Treiber für die Drucker der MF620C Serie gibt es bei Canon:

- https://support-asia.canon-asia.com/contents/ASIA/EN/0100924010.html

Dort sind auch Installationsanleitungen gegeben, diesen sollte man **nicht**
folgen: **Die Linux Pakete von Canon sind schon immer dafür bekannt, diversen
Schrott zu installieren**.  Das gilt sowohl für die Druck- als auch für die
SCAN- Funktionen.  Es empfiehlt sich von daher nur die nötigsten Sachen (die
binären Treiber und die PPDs) aus dem Treiber-Download zu installieren.  In den
``linux-UFRII-drv-v{xxx}-uken.tar.gz`` Archiven gibt es zwei, max. drei Pakete
die man installieren muss, mehr bitte nicht:

- ``cndrvcups-common_{4.10}-1_amd64.deb``
- ``cndrvcups-ufr2-uk_{3.70}-1_amd64.deb``
- ``cndrvcups-utility_{1.10}-1_amd64.deb`` (funktioniert i.d.R nicht)

Die ``.tar.gz`` Datei im Download-Ordner auspacken (über rechte Maustaste *"Hier
entpacken"*).  In dem dann angelegten Ordner muss man sich etwas nach unten
*durchklickern*: ``64-bit_Driver/Debian``.  Dort sieht man dann auch schon die
`Debian Pakete <https://de.wikipedia.org/wiki/Debian_Package_Manager>`_ mit der
Dateiendung ``.deb``.  Diese kann man mit einem *Doppelklick* einfach
installieren.

Leider ist die Installation damit nicht erledigt, da Canon seit jeher unfähig
ist, echte 64-bit Bibliotheken zu compilieren: in den mit ``amd64``
gekennzeichneten Paketen ist der *UFRII-Closed-Source-Treiber* in Form von
32-Bit Bibliotheken enthalten, die wiederum auf anderen 32-Bit Bibliotheken des
Betriebssystems aufbauen.  Welche aber auf dem (eigenen) 64-Bit Betriebssystem
i.d.R. nicht zu erwarten sind.

Normalerweise kann der Paket-Ersteller solche Abhängigkeiten in den ``.deb``
Dateien beschreiben und dann würde der Paket-Manager darauf reagieren können,
aber auch dazu ist Canon als Paket-Ersteller seit jeher nicht in der Lage.  Mit
dem Effekt, dass der Anwender mal wieder Blutdruck bekommt, weil *Drucken nicht
funktioniert*, es aber er auch keine hilfreichen Fehlermeldungen gibt.

Diese Abhängigkeiten zu den 32-Bit Bibliotheken müssen wir manuell installieren
(i.d.R. muss man das auch, wenn man die Installation-Anweisungen von Canon
befolgen würde).  Man installiert daher zuerst die benötigten 32-Bit
Bibliotheken::

  sudo -H apt-get install lib32stdc++6 libxml2:i386

Bei moderneren Druckern, sollte der Drucker nun automatisch gefunden und
eingebunden werden.  Falls das bei dem eigenen Drucker noch nicht klappt, sollte
man mit dem :ref:`printer_setup` fortfahren.

Auch die PPD, die Canon mit dem Treiber ausliefert ist ziemlich lieblos
zusammengeschustert weshalb ich eine selbst-erstellte bevorzuge:

- Für MF623Cn_ angepasste PPD (URFII): :origin:`Canon MF620C Series UFRII LT
  <docs/print/MF623C-TWF19694.ppd>`


.. _driverless-vs-canon:

Druckbild Canon VS driverless
=============================

Hier ein Vergleich des Druckbilds des All-in-One Drucker MF623Cn_, einmal mit
dem origignal :ref:`Canon URF-II Treiber <canon_urf>` (links) und dem
:ref:`driverless-printing <printer_setup>` (rechts).  Es sind die Druckbilder,
die man bekommt, wenn man nichts an den PPD Dateien geändert hat.

Das :ref:`Bild unten<figure-MF620C-Series-driverless-vs-canon>` zeigt den
rechten-oberen Ausschnitt eines A4-Drucks, bei dem oben in der Ecke ein `QR-Code
(wiki)`_ gedruckt werden sollte.

.. _figure-MF620C-Series-driverless-vs-canon:

.. figure:: MF620C-Series-driverless-vs-canon.png
   :alt:     Figure (MF620C-Series-driverless-vs-canon.png)

   Druckbild MF620C Series: :ref:`Canon URF-II Treiber <canon_urf>` (links)
   :ref:`driverless-printing <printer_setup>` (rechts)

Links sieht man, dass der Original Canon Treiber zwar bis in die Ecken druckt
aber den QR-Code im PDF nur zerstört ausdruckt.  Bei genauerer Betrachtung
(nicht im Bild zu erkennen) stellt man auch fest, dass der original Treiber
nicht farbecht ist.  Mir erscheint der ganze Ausdruck wie ein kaputtes JPEG, die
Farben sind nicht echt und das der QR Code auch noch zerstört wird, mag
evtl. auch an einer (JPEG) Komprimierung liegen.

Der Druck über den Drucker des :ref:`driverless-printing <printer_setup>`
(rechts im Bild) zeigt das Problem, dass er nicht bis in die Ecken drucken kann,
dafür wird aber der QR-Code nicht zerstört, was im Fall von Fahrkarten wichtiger
sein wird.  Bei genauerer Betrachtung (nicht im Bild zu erkennen) hat man den
Eindruck, dass der Druck Farbecht ist, jedoch scheint die Auflösung und
Farbtiefe nicht ganz ausgereizt zu werden.

.. note::

   Der Rand beim *driverless* Druck konnte durch setzten der Rahmen des
   ``ImageableArea`` auf ``0 0 ...`` korrigiert werden (siehe
   :ref:`cups-driverless_HWMargins`).



Debug LOG der Druckerzeugnisse
==============================

Debug-LOG für den :ref:`driverless-printing <printer_setup>` Druck (rechts)::

  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] 4 filters for job:
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] pdftopdf (application/pdf to application/vnd.cups-pdf, cost 66)
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] gstoraster (application/vnd.cups-pdf to image/pwg-raster, cost 99)
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] - (image/pwg-raster to printer/CNMF620C-Series/image/pwg-raster, cost 0)
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] - (printer/CNMF620C-Series/image/pwg-raster to printer/CNMF620C-Series, cost 0)
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] job-sheets=none,none
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] argv[0]="CNMF620C-Series"
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] argv[1]="82"
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] argv[2]="markus"
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] argv[3]="8B653235.pdf"
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] argv[4]="1"
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] argv[5]="InputSlot=Auto print-content-optimize=auto PageSize=A4 number-up=1 MediaType=Auto noCollate print-scaling=auto ColorModel=RGB job-uuid=urn:uuid:81164725-dc83-35d0-4be7-2588d85eefc4 media=0 job-originating-host-name=localhost date-time-at-creation= date-time-at-processing= time-at-creation=1549892340 time-at-processing=1549892340"
  D [11/Feb/2019:14:39:00 +0100] [Job 82] argv[6]="/var/spool/cups/d00082-001"


Debug-LOG für den :ref:`Canon URF-II Treiber <canon_urf>` Druck (links)::

  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] 3 filters for job:
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] pdftopdf (application/pdf to application/vnd.cups-pdf, cost 66)
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] pdftops (application/vnd.cups-pdf to application/vnd.cups-postscript, cost 100)
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] pstoufr2cpca (application/vnd.cups-postscript to printer/MF623C-TWF19694, cost 0)
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] job-sheets=none,none
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] argv[0]="MF623C-TWF19694"
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] argv[1]="81"
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] argv[2]="markus"
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] argv[3]="8B653235.pdf"
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] argv[4]="1"
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] argv[5]="noCNDraftMode BindEdge=Left OutputBin=Auto number-up=1 noCollate CNBarCodeMode=None PageSize=A4 InputSlot=Auto CNSpecialSmooth=Mode1 CNColorMode=color CNColorHalftone=Resolution MediaType=Auto CNHalftone=Resolution job-uuid=urn:uuid:1fb4ea86-8cb1-380d-60a9-4f211deae89e print-quality=3 job-originating-host-name=localhost date-time-at-creation= date-time-at-processing= time-at-creation=1549891920 time-at-processing=1549891920 cupsPrintQuality=Draft"
  D [11/Feb/2019:14:32:00 +0100] [Job 81] argv[6]="/var/spool/cups/d00081-001"


